## 语言特性有多重要？

王垠同学在 [如何掌握所有的程序语言](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/06/master-pl) 中有言：

> 很多人在乎自己或者别人是否 “会” 某种语言，对 “发明” 了某种语言的人倍加崇拜，为各种语言的孰优孰劣争得面红耳赤。这些问题对于我来说都是不存在的。为什么呢？我发现归根结底的原因，是因为**我重视的是“语言特性”，而不是整个的“语言”**。我能用任何语言写出不错的代码，就算再糟糕的语言也差不了多少。任何一种 “语言”，都是各种“语言特性” 的组合。
> 
> 初学者往往不理解，每一种语言里面必然有一套 “通用” 的特性。比如变量，函数，整数和浮点数运算，等等。这些是每个通用程序语言里面都必须有的，一个都不能少。你只要通过 “某种语言” 学会了这些特性，掌握这些特性的根本概念，就能随时把这些知识应用到任何其它语言。你为此投入的时间基本不会浪费。
>
> 举一些语言特性的例子：
> 
> - 变量定义
> - 算术运算
> - for 循环语句，while 循环语句
> - 函数定义，函数调用
> - 递归
> - 静态类型系统
> - 类型推导
> - lambda 函数
> - 面向对象
> - 垃圾回收
> - 指针算术
> - goto 语句

上面列出的这些特性，在任何语言里面都是最关键的特性。以递归两分，上面的特性是你在这三个月里必须掌握的，下面几个特性则体现了专业余程序员的差异，需要十几年，几十年的时间去掌握。不过别怕，路漫漫，有我陪你学下去。

## Python 的基本语言特性

现在我们具体来聊聊 Python 的基本特性，主要有下面几个：

> - 数据类型
> - 变量
> - 算数运算
> - 函数
> - 条件语句
> - 循环语句
> - 递归

#### 数据类型

Python 程序可以处理各种不同的数据，看下面的表格，每种数据类型都给出了例子：

Type | Description | Example
--- | --- | --- |
True | True boolean value | True or False == True
False| False boolean value | False and True == False
None | Represents "nothing" or "no value" | x = None
bytes | Stores bytes, maybe of text, PNG, file, etc. | x = b"hello"
strings | Stores textual information | x = "hello"
numbers | stores integers | i = 100
floats | stores decimals | i = 10.389
lists | stores a list of things | j = [1, 2, 3, 4]
dicts | stores a key=value mapping of things | e = {'x': 1, 'y': 2}


#### 变量

如果把上面的数据类型赋给一个变量，变量就可以指代它们。因为数据类型的多样性，变量也可以有很多类型。

#### 算数运算

Python 可以做数学运算，可以用一个变量代替数字进行运算，就像你学数学时用字母代替数一样。

#### 函数

也和你学数学时一样，Python 里函数的功能，同样是接受输入，返回输出。所有的数据类型都可以作为输入传给函数，当然，也可以先传给变量，再把变量传给函数。函数的结果有很多种，它可以什么都不作，也可以返回一点东西。

#### 条件语句

上面的表格里，False 和 True 这两种数据类型也叫做 bool 值。条件语句一般有 if 打头，后面接一个 bool 值。语句会根据 bool 值得真假，执行不同的代码块。

#### 循环语句

学编程的一大理由是想偷懒，一个动作解决几个问题。循环可以让一段代码执行很多次，执行的次数取决于你的条件。虽然循环会让程序简洁而高效，但也要小心，别把你绕晕了。

#### 递归

函数里面引用别的函数，叫嵌套，引用自己，叫递归。想想你以前中学学的数学归纳法，其实差不多，都是要考虑两个条件，初始条件和递推公式。
